-16-

efficitur, ut ne hi quidem, quid ,fabulas contaminare‘ significet,
usque ad illud tempus sciverint.

Ex his igitur haec didicimus:

I. Solos adversarios de Terenti ratione fabularum componen-
darum h. e. fabularum Graecarum in unam Latinam coniungen—
darum verbum contaminandi usurpavisse.

II. Contra Terentium ubique caute cavisse, ne illud verbum
adhiberet.

III. Ne spectatores quidem, quid ,fabulas contaminare‘ esset,
scrv1sse.

Haec cum animis complexi erimus, haec inde effici non
negabimus: >

1. ut verbum ,contaminare‘ a Terenti demum adversariis
primum ad fabularum componendarum rationem relatum sit.

2. ut hoc verbum quod ne adhibeat, Terentius ipse cavet,
non modo nihil laudis prae se tulerit, sed tamquam convicii
loco fuerit.

Quae quoniam ita esse intelleximus, verba ,fabulas conta—
minare his locis nihil aliud significare possunt nisi „polluere
et foedare& ⁸⁰)

Idemque iam Donatus vidit ad eundem Andriae prologi
versum (16) addens: „Proprie contaminare est manibus luto
plenis aliquid adtingere. Et contaminare et adtingere est et
polluere“. Haec autem Donati verba ab eis, quae supra laudavi,
minime discrepant, quod Grauert l. 3.- 3. p. 121 putat. Illis enim
verbis dicit, quid sit ,contaminare‘ h. e. quid Terentius fecerit,
quod adversarii convicio contaminandi affecerunt; his contra
verbis exponit, quae vis in verbo contaminandi insit secundum
etymologiam.⁸1)

Unum restat ut explicemus: quomodo, cum ,contaminare‘
reprehensionis aliquid haberet, Terentium se id fecisse confessum
esse cogitari possit. Duo autem sunt observanda:

Ι. Terentium ipsum plane dicere (Heaut. prol. v. 16 sqq.) id
quod iniqui vituperaverint et illo convicio significaverint, se non
pigere: qua re dilucide apparet Terentium cum id, quod illi
reprehensione dignum esse putabant, peccatum esse omnino ne-
garet, non habuisse, cur se illud fecisse negaret.

 

³⁰) Contulit Fr. Marxius ,‘contamiuare cum Graeco vocabulo προπηλα-
κι [Ceam praeterea attulit Hor. carm. 111 2, 18: „Virtus, repulsae nescia
sordidae, lntaminatis fulget honoribus& ad quem 10011111 cf. Α. Kiesslingi.
ed. Hor. operum vol. I p 235 (quarta ed. cur. R. Heinze. Berolini 1901).

 

³¹) cf. quoque Dziatzkonem in Adel p.h edit. (Lipsiae 1881) praef. ·

p. 7 11. 1 et Fabiaml. 3. s. p. 177,Ιῖ 9.

