-54-

contaminationis controversiam diiudicent, ut pernoscant,“) 00-
quid spei sibi sit relicuom etc. Ν 011 igitur rogat, ut hanc
unam Andriam probent, quippe quam paulo ante probaverint.
Neque vero tum spectatores sciverant fabulam contaminatam
esse. Nunc igitur petit, ut spectatores diiudicent, liceatne
omnino fabulam contaminare.

Ita si prologus percipitur, optime me iudice convenit ei
tempori, quo poeta fabulas scribere modo coeperat.

 

Caput V: Appendix critica.

ἓ 1. De Heautontimorumeni prologi verslbus 48s50 et
Hecyrae prolog! alterius versibus 41-43.

111 Heautontimorumeni prologo legimus hos versus (48-50):
„Si numquam avare pretium statui arti meae
Et eum esse quaestum in animum induxi maxumum,
Quam maxume servire vostris commodis.“

Eidem versus leguntur in Hecyrae prologo altero (vv. 41s43).
Quos versus cum utroque loco appareat admitti non posse,
quaeritur, utro loco sint genuini.

Primum videmus omnes codices praeter Bembinum hos
tres versus utroque loco exhibere3 codicem Bembinum (A) tres
versus solum in Hecyrae prologo praebere, contra Heautontimo-
rumeni loco tertium tantum horum versuum. Cum vero tertius
versus duobus prioribus omissis sensu careat, hoc 1000 in codice
A illos duos versus per errorem librarii omissos esse manifestum est.

Deinde Donatum hos versus in Hecyrae prologo legisse ex
eius commentario licet statuere; qui cum ad Heautontimorume-
non 11011 servatus sit, legeritne Donatus hos versus 111 1100 quo-
que prologo, nescimus.1) Neque enim quicquam, opinor, Donati
verbis probatur, qui adnotat ad Eun. prol. V. 1: „attendenda
poetae copia, quod in tot prologis ab eadem causa, eisdem fere
sententiis, variis verbis utitur-⁴⁶.

Itaque cum desint testimonia antiqua, utro loco hi versus
ad sententiarum seriem aptiores sint, demonstrandum est.

Heautontimorumeni prologi vv. 1--34 ‘Ambivius de poeta

 

⁴⁴) Attendendum est poetam dicere (v. 24 sq.): „Rem cognoscite,
ut pernoscatis, ecquid spei sit relicuom“;
Rursus igitur blandimentis utitur, dum spectatores iudices facit.
ι) Eugraphius hos versus solum in Hecyrae prologo legisse videtur
(cs. Terenti edit. Reinh. Klotzii [Lips. 1838s40] 11 p. 342 ad v, 39).

