- 13 ,-

Hecyrae ‘post ceterarum fabularum actiones, ad quas prologi
spectant, factam esse3 quibus concessis finem quoque seriei liabe-
mus. Denique cum Phormionem post calamitatem quandam,
quam successus excepit, actam esse viderimus, sequitur, vut l'lior-
mio certe post et Hecyrae et Heautontimorumeni primam actio-
nem acta sit. Series igitur fabularum chronologica, quantum
ex singulis prologis intellegi potest, haec est:

I.Andria, cuius tabulae prologus primus om-

nium ceterorum est.

11. Hecyra (I) et lquae fabulae continu-
Heautontimorumenos jum ordinem efficiunt.

Certe post Hecyram III. Phormio.
(I) et Heautontimo- IV. Hecyrae secunda act10}quae finem totius se-

iffiffinhsscetoe sunt Hecyrae tertia actio riei efficere videntur.

De Eunuchi et Adelphorum tempore nihil certi constat: id
solum pro verisimillimo habemus utramque fabulam ante Hecyrae
secundam et tertiam actionem actam esse; praeterea certum est
Adelphos fabulam post complures alias Terenti fabulas compo-
sitam esse. -—

Nunc venio ad alteram quaestionem, qua quaerimus ex
prologis inter se comparatis quid discamus.

 

Caput 11: Ex prologis inter se comparatis quid
discamus,

Etiam plura in hac quaestione proficiemus, si prologos inter
se comparaverimus ; ac ne quicquam omittamus, rem ita insti—
tuemus, ut primum eos prologorum locos, qui inter se simillimi
sunt sive Terentius eandem adversariorum insimulationem refutat
sive adversarios aggreditur, inter se comparemus, deinde hac
ratione si omnes locos ad ordinem fabularum pertinentes accu-
rate examinaverimus, ea quae lucrati erimus comprehendamus.

Ac primum quidem eos binorum prologorum locos examine-
mus, quibus ab eadem criminatione poeta se defendit.²²)

 

”) horsus reicienda est Schindleri sententia (l. s. s, p. 33), qui fieri
potuisse negat, ut adversarii unum idemque diversis temporibus Terentio crimini
darent, quam ob causam eas fabulas, quarum in prologis ab eodem Luscii
probro se defendit, (sicut Andriam et Heautontim01·umenon‚ Heautontimo-
rumenon et Adelphos) eisdem fere temporibus actas esse putat3 neque multo
aliter Karstenus (l. s. s. p. 221) sententiam suam, qua Andriae prologum
post Heautontimorumeni prologum compositum esse putat, eo fulcit, ut An-
driae et Eunuchi prologos inter se simillimos esse ostendat.

