...70-

Pergit enim in illa adnotatione hoc modo: „Nam quo modo
alibi dixit: ,Postquam aediles emerunt‘? Et bene, ut sequatur
populus iudicium eius, qui aestimare vere fabulas potuerit“.
Eodem igitur ex fonte ille hausit, unde nos haurimus. Novit
scilicet illos duos prologorum locos, quorum cum alter alteri
repugnare videretur, ipse suam illam explicationem finxit.¹⁷)

Donati igitur testimonium quoniam nihil valere intelleximus,
hac in re diiudicanda prorsus est omittendum. Sed hac cum
quaestione cum altera illa quaestio artissime coniuncta sit, ita
ut nisi qui in priore verum viderit, nemo in altera verum videre
possit, cumque omnes adhuc viri docti mirum in modum Donati
testimonio usi sint, ne in altera quidem quaestione eos recte
iudicasse per se apparet. Tamen quid senserint, priusquam ipsi
ad rem diiudicandam transeamus, breviter exponam.

Quaeritur igitur, in cuius possessione fabulae actae manserint.
Quod ut cognoscatur, Bitschelius de tribus rerum condicionibus,
de quibus cogitari potest, singillatim agit. Aediles dicit, qui
fabulas emerint, fabularum possessores non fuisse, cum fabularum
actarum nullum omnino usum habuerint. Neque fabulas ad
poetas redisse, quippe qui eas vendiderint, praesertim cum ex
Hec. prol. I v. 6 sq.:

’1‘ssssss&355511'32332312030333 53:331.ssss 1ιῖΙῆ
appareat ex veteribus fabulis poetas nihil lucri facere ⁴po-
tuisse. Restare igitur, ut fabulae in domini gregis possessione
manserint, qui illas fabulas, quotienscumque voluerit, agere
potuerit. — Eadem autem ratiocinatione usus vir doctus con-
cludere debebat fabulas actas ne in actoris quidem possessionem
pervenisse, cum hic fabulas omnino non emisset, sed aedilium
iussu tantum aestimavisset. Sed ut vera sit conclusio viri
docti, tamen eius sententia refutatur illo Hec. prol. loco, quem
ipse attulit ,¹⁸) unde dilucide apparet ex potestate et permissu
poetae fuisse fabulas iterum referre, fabulas igitur in actoris
dominio mansisse. Quamobrem Dziatzko ¹⁹) putabat poetas

 

¹⁷) De similibus Donati locis eorumque fide cf. Rabbow: annal. p.hil
nov. CLV (1897)p 305 sq q.q — cf. infrap .83 adn 56 etp .84.

⁸) Ritscheli psententiam defendit Roehrichtl. s. s, p. 50 sqq. (Diss.
phil. Arg. LX p. 342 sqq..) Ab hac cum ille Hecyrae locus (v. 6 sq.)
RQ, ζέζιέἕὲἓίὃρξιῗηὲὃέᾙω(ἓῗι Ιῖἓῖἰᾞωὲιεὲθ ἓὶ {iffznffissszffi
tamen ullum argumentum affert. - Prorsus autem reicienda sunt, quae
Karstenusl. s. s. p 181 n. 3 exp osuit.

¹⁹) Mus. Rhen. nov. XXI (1866)p .471 sqq. aliter idem: Mus. Rh. nov. IL
(1894) p. 562 sq. — Quam sententiam plane probat Hauler: Phorm. ed. ⁸ p. 33.

