τ- 21—-

'l'erenti igitur adversarii malevoli soli reprehendebant, si
quis poeta Latinus fabulam Graecam ab aliis iam conversam
denuo convertebat aut partes quasdam ex aliorum fabulis palliatis
sumebant. Hoc cum ita sit, Afranius omnino non habebat, cur
se nonnulla quaedam non modo a Menandro, sed etiam a Latino
sumpsisse negaret. Dicit enim in Compitalium prologoz⁴²)

„Fateor, sumpsi non ab illo (scil. Menandro) modo,
Sed ut quisque habuit, conveniret quod mihi,
Quod me non posse melius facere credidi,

Etiam a Latino“.⁴⁸)

lv. De oratione tenui et scriptura levi.

Denique Luscius Terentio crimini dedit, quod eius fabulae
tenui essent oratione et scriptura levi. Hoc crimen quo spectet,
Fabia (l. s. s. p. 252s261 et p. 287 sq.) recte exponit. Hac
de insimulatione cum Terentius solo in Phormionis prologo dicat,
fieri non potest, ut inde quicquam de ordine fabularum lucremur.

Conclusio: His ex prologorum locis, quibus Terentius ab
adversariorum probris se defendit, quid de fabularum ordine pro
certo habendum esse statuerimus, priusquam ad alios locos inter
se conferendos transeamus, comprehendere e re erit. Statuimus
autem primum Andriae actionem, ad quam prologus spectat,
ante Hecyrae et Heautontimorumeni primas actiones factam esse3
deinde Adelphos aliquanto‘post Heautontimorumenon actam esse,
simul igitur post Andriam et Hecyram primum exactam, denique
Adelphos paulo post Eunuchum actam esse.

His comparatis sequitur, ut Eunuchus inter Heautontimo-
rumenon et Adelphos acta sit.

N unc venio ad alios prologorum locos inter se comparan-
dos, ex quibus de fabularum ordine chronologico aliquid certi
aut concludi potest aut concludi posse viri docti putaverunt.

ξ 2. De eis prologorum locis, quibus captatione, quae
dicitur, benevolentiae Terentius utitur.

Omnium in prologorum exitu, ut sibi faveant et per silen-
tium fabulam suam exaudiant, Terentius a spectatoribus petit.

 

. ¹¹) Comicorum Roman. fragmenta tertiis curis recognovit Ο. Ribbeck
(Llps' &gffgcpnolrissmodo ad singulas sententias spectare, sed ad totas scaenas
sasaimffissassfflfil’ssisfflqffi‘ 2.¹“1'¹¹<13¹·?s⁸55‘³i¹333312† {31⁰ {f ⁶302? ΟΞ. '‘Riere)

