-31—

a) Heautontimorumenon aliquanto ante (p. 18 sq.),

b) Eunuchum non multo ante (p. 19 sq.).

VI. Hecyrae prologum priorem apparet

1. Post primam Hecyrae actionem (p. 12),

2. Post aliarum quoque fabularum actiones (p. 12), sicuti
certe post Hecyrae (cf. 1) et Heautontimorumeni primas actiones
(Ρ 12 s -)

3. ‘Post omnes ceterarum fabularum actiones, ad quas
prologi spectant (p. 12 sq.,) scriptum esse.

VII. Hecyrae prologus posterior scriptus sit necesse est:

1. Post Hecyrae prologum priorem (p. 12).

2. Verisimile est tertiam Hecyrae actionem secundam bre-
vissimo spatio interiecto subsecutam esse (p. 12 sq.).

His omnibus collatis plenamne prologorum et fabularum
seriem chronologicam statuere possimus, videamus.

1. Primum statuimus Andriae prologum antecedere prologos
Heautontimorumeni, Phormionis, Eunuchi, Adelphon3 deinde ut
Hecyrae primam, ita Hecyrae secundam et tertiam actiones:
omnes igitur prologos omnesque ceterarum fabularum primas
actiones. Hac igitur re id, quod solo ex Andriae prologo
cognoveramus, egregie confirmatur.

Deinde quoniam Heautontimorumenon Hecyrae primam
actionem excepisse vidimus, perspicuum est Hecyrae duas
posteriores actiones post Heautontimorumenou factas esse. Cum
autem etiam Eunuchi, Phormionis, Adelphon prologi post Heau-
tontimorumeni prologum scripti sint, sequitur, ut Heautonti-
morumeni prologus secundum locum obtineat. Inter harum
fabularum actiones Hecyra primum exacta est.

2. Agmen autem claudunt duae Hecyrae iteratae actiones.

3. Restant igitur prologi Eunuchi, Phormionis, Adelphon,
qui et post Heautontimorumenon et ante Hecyrae secundam
actionem scripti ' pronuntiatique sunt. Illud autem solum con-
stat Eunuchum non multo ante Adelphos actam esse. Sed
quid de Phormionis prologo iudicandum sit, dubium est.

a) Ex Phormionis prologi vv. 30—34‚ quibus poeta Hecyrae'
actionem infelicem et Heautontimorumenon cum successu actam
significat, Herrmanowski (1. s, s. p. 31) efficit non modo Heau-
tontimorumon ante Phormionem et post Hecyram (Ι) actam esse,
sed etiam continuum ordinem harum trium fabularum nulla alia
Terentiana fabula interpellatum esse. Neque vero haec ratio·
cinatio necessaria est, id quod iam Dziatzko⁶⁸) intellexit. Non

1893 ἔ) Dgiatzko in Ι ,Berlin er Wochenschrift fiir klassisehe Philologie“.
. p. 7

 

