..47-

citia coniuncti erant, gloriatum esse. Nihil igitur inveniri posse
videmus, quo eae difficultates, quae si prologum ad primam
Andriae actionem referimus, valde nos offendunt, explicari tolli-
que possint. Quae cum ita sint, facere non possumus, quin
prologum ad posteriorem actionem referamus.

5. Postremo versibus huius prologi ultimis viri docti usi
sunt (v. 24 sqq.:)

„Favete, adeste aequo animo et rem cognoscite,
Ut pernoscatis, ecquid spei sit relicuom,
Posthac quas faciet de integro comoedias,
Spectandae an exigendae sint vobis prius‘. ²⁸)

In quibus duos locos tractarunt; unum, quo legitur. ‚,de
integro“; deinde versum: „spectandae an exigendae sint vobis
rius.“

p Primum igitur, quid sibi velit „de integro“, quaeritur. Iam
Donatus rogat: „utrum denuo an ex integris Graecis ?“.¹⁹) Utraque
interpretatio iterum iterumque a viris doctis prolata est. Tali
modo autem controversia non tollitur. Quaerendum enim est,
utrum vox illa hanc utramque vim habere omnino possit necne.
Prius si statuimus, hic locus, quippe quo utraque fulciri possit,
omnino hac ιιι quaestione diiudicanda omittendus est. Sin autem
alterum statuimus, eo quod vocem illam tantum unam signifi-
cationem habere posse videmus, controversia omnino non est.

,De integro‘ persaepe idem esse atque „denuo“ in propatulo
est neque eius usus opus erit afferre exempla. ⁸⁰) Dixerit quis—
piam hanc significationem ab hoc loco alienam esse, cum verbum
,posthac‘ quod eodem versu legitur, plane eandem vim atque
illud ,de integro‘ praebeat Neque vero haec ταίτολογία hoc
loco multum valet, cum alterum ad sententiam interrogativum
(„posthac spectandae an exigendae sinff‘), alterum ad relativam
(„quas de integro faciet comoedias“) referendum sit. Praeterea
non desunt loci, quibus Romani idem temporis momentum ut
quam accuratissime figant, duabus eiusde-m fere notionis vocibus
significant, id quod sermonis cotidiani proprium fuisse videtur.⁸¹)

 

³⁸) Quam diversas significationes his eisdem verbis viri docti attri-
buerint, ut suam quisque sententiam fulciret, expositum est supra p. 24 adn. 50.
²⁹) Ab hac sententia plane sunt diversa, quae Eugraphius adnotat,
quaeque idem significare atque Donati interpretationem et Wagnerus et
Paeckelmannus putavit: „deintegm cum unam Graecam in unam Latinam
transtuler1t“; putat igitur Eugrap hius ,deintegro‘ esse, n,on contammatam“.
⁸⁰) cf. Drakenborch (ap. Grauert. 1. lp .15) et Paeckelmannl. l.1).20sqq.
¹³¹) Similia exempla sunt multa. cfp Casinae prol. V. 33. „postid rur-
sum ,denuo Latine Plautus cum latranti nomine“3 Poen. prol. v. 79: „re-
vertor rursus denuo Carthaginem& ad quem locum quid Casaubonus dixerit,

