*264-

quid Terentius in Lusci Phasmate reprehenderit, nos nescimus,
soectatores vero, cum haec fabula nuper acta esset, non ignora-
verunt. Nimirum haec fabula exacta erat, id quod iam Donatus
suspicatur dicens: „Et bene ,nunc nuper‘ ut ex vicinitate facti
ostendat nihil esse dicendum, quam displicuerit haec comoedia
Luscii Lavinii‚ propterea quod res recens sit et omnes memi-
ncrint“.⁶⁶

Atque haec quidem hactenus. Iam illud videamus, quid ex
his locis de fabularum ordine lucremur: Omnino nihil, ut opinor,
proficimus. Etenim hae Terenti insimulationes a duabus rebus
proficiscuntur: Aut Terentius Lusci fabulas nuperrime actas
respicit, ut in Eun. prol. v. 9 sqq.; in Heaut. prol. v. 30 sqq.;
fortasse huc spectat illud „bene vortend0“ (Eun. prol. v. 7), si
ea de re Luscius ipse gloriatus est. Aut Terentius de eis rebus,
quae eis vitiis, quae adversarii ipsi crimini dederunt, contrariae
sunt, illos obiurgat, ut in Andr. prol V. 21 (‚,istorum obscura
diligentia“ opponitur Terenti ,‚contaminationi“); in Phorm. prol. ’
v. 6 sqq. (quod adversarii ei „tenuem orationem et scripturam
levem“ crimini dederant, Terentius eos tragicae dictionis accusat).

ξ 4. De eis prologorum locis, quibus Terentius adver-
sariis minatur.

In omnibus fere prologis Terentius adversariis minatur,
sive solum dicit se eorum vitia futuris temporibus patefacturum
esse (Andr. prol. V. 22) sive eis vitia profecto obicit addens se,
si maledicere non desinant, plura eorum probra in lucem >prola-
turum esse (Heaut. prol. vv. 33s343 Eun. prol. vv, 14—193 Phorm.
prol. vv. 22s23).⁵⁷)

Quibus locis inter se collatis ordinem fabularum statuere
cum viri docti conati sint, verumne viderint, ut cognoscamus,
nos quoque hos locos inter se comparemus. Dicit autem Terentius
in rolo is “

l) pAndr-igae (v. 22) „Dehinc ut quiescant porro moneo et desinant
Male dicere, malefacta ne noscant sua.“

2) Heaut. (v. 33): „De illius peccatis plura dicet, quom dabit
Alias novas, nisi finem maledictis facit.“

3) Eun. (vv. 14s19): „Dehinc ne frustretur ipse se aut sic cogitet
‚Defunctus iam sum, nil est quod dicat mihi‘:
Is ne erret moneo et desinat lacessere.

 

⁵⁶) Contra Fabia (1. s. s. p. 268) pamm concludit: „Le vers ne contient
pas une critique: il n'est qu’une indication“.
⁶⁷) cf. Roehrichtium l. s. S. p. 36 (= Diss. phil. Arg. IX p. 328).

