,9-

4. Relinquitur solus Andriae prologus, de quo, cum sitne
fabula nova an vetus, poeta in prologo non perspicue dicat,
nibil certi constat. Aliis igitur huius prologi locis nitendum est.
Sed hanc rem tum demum diiudicabimus, cum in universum
quid ex prologis de ordine fabularum chronologico appareat,
intellexerimus.

Haec quoniam cognovimus, elucet:
Ι. quod de Eunuchi, Phormionis, Heautontimorumeni, Adel-

phon prologorum tempore lucrabimur, idem ad primas harum
fabularum actiones referendum esse.

IL quod de Hecyrae utroque prologo statuemus, idem ad
huius fabulae actionem secundam et tertiam spectare.

111. quod de Andriae prologi tempore comperiemus, idem
pertinere ad huius fabulae aliquam actionem, quae utrum prima

sit necne, nescimus.
Nunc ipsam ad rem accedamus. Atque primum quidem,

quid ex singulis prologis discamus, deinde quid ex prologis inter
se comparatis appareat, videamus.

 

Caput I: Ex singulis prologis quid discamus.

1. In Andriae prologo legimus haec verba (v. 1 sqq).
,I‚(Ii²oetli)2 quomt prirnlugl anilmumd ad scribendum adpulit,
si 1 ne 01 cre 1 it soum ari
Populo utgplacerent quas fecisset 'fabulas
Verum aliter evenire multo intellegit3
v. 5. Nam in prologis scribundis operam abutitur,
Non qui argumentum narret, sed qui malivoli
Veteris poetae maledictis respondeat“.

Poeta incipit, ut videmus, dicens se simulatque animum ad
scribendum adpulerit h. e. cum de fabulis scribendis primum
cogitaverit vel, ut Drakenborchiiss) verbIs utar, cum consilium
scribere ceperit vel scribere inceperit, credidisse sibi id solum
spectandum esse, ut fabulae, quas fecisset,1⁵) populo quam maxime
placerent. Verum se intellegere — non „intellexisse“1⁶) — pro-

 

¹⁴²) ,Dictata ad Terenti Comoedias‘ edita a Grauerto in Analectis histor.

et philol. '1. Monasterii 1833 p. 9 squ - Idem dicit Th. Benfeius (ct.
Ψαέἐιθι· in libro miscellaneo edito a. societate philologica Bonnensi 1864
7 )“*) ‚fecisset‘ hoc loco positum est pro coniunctivo futuri exacti, quia
in verbis, ,id sibi negoti solum dari, ut fabulae placerent“ notio futuri tem-
pmis qpaedgtpgniipgpt ἰιῖείῗεξςὶἷωῗξῗιῐῗξέὣῦἒχῗὶ* *εΤὲιῈέιὲίιιε dicere debuit, si

