-35-

ferri possunt. Huic autem sententiae, qua probata Heautonti-
morumenos quominus tertia Terenti fabula habenda sit, nil ob—
stat, repugnare videntur Terenti ipsius verba (v. 18 sq.):
„Id esse factum hic non negat,
Neque se pigere et deinde factunm autuma .“

Sed Terentius huius criminis notionem, non propriam ver-
borum sententiam, quibus iniqui usi erant, respexit. Ei autem
crimini dederant, quod ex multis fabulis Graecis paucas Latinas
fecisset, id quod a vero aberrabat. Etenim Terentius tum solam
Andriam suam ,contaminaverat‘. Cum autem populus etsi An-
driam contaminatam esse haud ignoraverat, tamen fabulam pro-
bavisset, Terentius de verbis cum iniquis non certavit, immo
confidenter eis respondit se id, quod sibi crimini darent, omnino
non negare neque se pigere, immo et postea sese hoc facturum
esse gloriatus est.

ξ 2. De ΑᾱοΙρΙ-ιοη prima et Hecyrae secunda actionibus.

Hecyrae iterationes post eas ceterarum fabularum actiones,
ad quas prologi spectant, factas esse inde conclusimus (cf. supra
p. 12 sq.), quod Hecyrae iterum exactae memoria in nullo alio
prologo exstat nisi in Hecyrae prologo altero. Didascaliis autem
etsi hoc confirmatur, tamen cum comperiamus et Hecyram (II)
et Adelphos eisdem ludis funebribus L. Aemili Paulli actas
esse, argumentum, quo supra nisi sumus, aliquid infirmari con-
cedo. Etenim etiamsi Hecyram (Il) ut eisdem ludis, ita paulo
ante Adelphos actam esse putamus, cum omnes spectatores
Hecyram modo exactam esse scirent, poeta huius calamitatis
in Adelphorum prologo mentionem fecerit minime necesse est,⁷⁶>
praesertim cum huius rei mentione facta se suamque novam
fabulam non commendaret. Quae cum ita sint, utra prior,
utra posterior his ludis acta sit, ut cognoscamus, alia argumenta
proferenda sunt. Hanc quaestionem ut diiudicarent, viri docti
ad haec provocaverunt:

 

iibertreibende Gegner nicht gestatten. Hatte Terenz sehon vier griechische
Stiicke zu zwei lateinischen verarbeitet, so ging es eher an.“ Sed adver-
sarii hoc vitium iam ante Heautontimorumeni primam actionem, hujus
igitur fabulae ratione non habita Terentio obiecerunt. Quamobrem sitne
Heautontimorumenos contaminata necne, ad hanc quaestionem nihil refe1t.
Deinde ex eis, quae Skutschins profert, minime apparere hanc fabulam con-
taminatam esse infra demonstr-alio (cf. cap. V 52).

⁷⁰) Hoc censuit Paeekelmannus l. s. S. p. 32. Atque hoc etiam ani-
madvertendum est: poetam in Heautontimorumeni prologo, quem quia Hecyra
(Ι.) antea non steterat,· ipsi Ambivio pronuntiandum tradidit, de Hecyra
infeliciter acta ne unum quidem verbum facit.

3.

 

