-67—

„Id ita esse vos iam iudicare poteritis“.
Hoc quo rectius illi facere possint, quid ipse fecerit, hoc quoque
loco accurate exponit his verbis·

„Colax Menandrist: in east parasitus colax

Et miles gloriosus: eas se non negat

Personas transtulisse in Eunuchum suam

Ex Graeca3 sed eas fabulas factas prius

Latinas scisse sese, id vero pernegat&

Vel ex his versibus consequi mihi videtur spectatores ad
id tempus, quid Luscius Terentio obiecisset, nescivisse. id quod
eo explicatur, quod Luscius de Eunuchi vitiis sola in illa actione
facta coram magistratibus, quae primam fabulae actionem ante-
cessit, verba fecerat, non in prologo alicuius fabulae coram
spectatoribus.

His cum locis conferas Andr. prol. V. 8 sqq. Incipit Teren-
tius: ‚,Nunc, quam rem vitio dent, quaeso animum adtendite“.
Ex quo loco apparere mihi videtur non solum poetam hac de
adversariorum criminatione ad illud tempus verba non fecisse,¹¹)
sed etiam spectatores huius rei plane ignaros fuisse. Deinde
hoc quoque loco quid fecerit, poeta accurate exponit:

(v. 9) „Menander fecit Andriam et Perinthiam sq.
(v. 13) Quae convenere in Andriam ex Perinthia
Fatetur transtulisse atque usum pro suis.“

Tum sequitur (v. 15): „Id isti vituperant factum“ sq.
Denique spectatores rursus iudices facit v. 24 sq.:

⁸ ” ss

Simiffigind igffioffldd'o ᾞθῐὲῗιΐέιῗέοῗῐξωὼξᾶτὲθ Sprologo utitur
atque in Adelphon et Eunuchi prologis. Quorum ex utroque
cum manifestum esse intellexerimus spectatores neque vitia
fabulae neque adversariorum crimen 811188 cognovisse, con-
cluserim spectatores, certe maximam partem, ne ante Andriae
quidem fabulae actionem scivisse illud crimen Terentio illatum
esse. Hoc si ita est, sequitur, ut adversarii hoc quoque crimen
Terentio non palam exprobraverint in prologis suis, sed verbi
causa in sermonibus cotidianis.1²)

3. Cetera crimina singula quonam modo adversarii Terentio
exprobraverint, diiudicare non possumus. Semper autem animo
tenendum est non adversariorum, sed solos Terenti prologos
memoriae traditos esse, ex quibus duo tantum, quae ad eius

 

ἰ) Dziatzko: diss. inaug. p. 2 adn. 1.
¹³) cf. autem A. Spengel. Andr. ed. (Berol. 1875), praef. p. X. —

gaeterum 15130 m)axime· convenit cum Andriae secundae actionis tempore (cf.
Pl·a P sq

5*

