-6—

facit.⁸) Deinde cum eius prologi ad unam actionem scripti
postea usurpari omnino non potuerint, ne id quidem excogitari
potest histriones eos interpolavisse. Tum minime verisimile est
grammaticos posteriores hos prologos mutavisse neque putandum
est prologos, cum Terenti fabulae in schola perlegerentur, labes
interpolationesque perpessos esse.⁴) Denique iam Donato prologos,
quales nunc habemus, praesto fuisse ex eius commentario ad
Terenti fabulas composito discimus.⁶)

Haec omnia cum animis complexi erimus, verisimillimum
esse statuemus prologos Terentianos, cum omnino tempora tule-
rint, optime servatos esse.

Quae cum ita sint, minime est censendum singulos diver-
sorum prologorum versus ita inter se permixtos confusosque
esse, ut Herrmanowskiss) voluit, qui Heautontimorumeni prologum
suo arbitratu discerpens et versus quosdam eicit et versus ex
aliis prologis petitos in hunc prologum inserit.

Neque magis est probabile duos eiusdem fabulae prologos
in unum prologum a grammaticis posterioribus vel ab editoribus
conflatos esse, id quod Karstenus⁷) nuper statuit. Quae sententia

 

⁸) Guyetus, qui et utrumque Hecyrae prologum et Heautontimorumeni
prologum suppositicium esse putat, nimis futilibus argumentis nititur (cf.
Fabia: les prologues de Terence. Paris 1888 p. 7 et 304 sq.); Schindleri
autem sententia (,0bservationes criticae et historicae in Terentium‘ diss.
inaug. Halensis 1881), qui utrumque Hecyrae prologum ab Ambivio con-
scriptum esse vult quemque Havet (,revue de philon X [1886] p. 13 sq.)
et Hauler (Ephem. gymn. Austriac. 1885 p. 910) secuti sunt (antea ita iam
Wilmanns iudicarat in diss. inaug. „De didascaliis Terentianis [Berolini 1864]“
thesi quarta), eo quod Adelphos anno 160 a. Chr. n. primum actam esse
nunc constat, refutatur. neque Hecyrae prologus alter quia rariora paulo
vocabula in eo insunt, idcirco spurius putandus est.

⁴) cf. Ε. Hauler in Phormionis ed. tertiae (Lips. 1898) appendice
critica p. 193 (ad. v. 33).

⁶) Unus tantum versus exstat, ex quo posteriores Donato grammaticos
in prologis Terenti tractandis versatos esse elucet3 traditur enim in Phorm.
prologo post versum 11 in codicibus CEFGP hic versus: „Et magis placerent
quas fecisset fabulas“, qui fere idem in Andriae prologo (v. 3) legitur. Sed
primum hic versus aPhormionis prologo prorsus abhorret3 deindeinoptimis
codicibus A (BD) omnino deest. denique ne Donatus quidem hoc loco eum
legit. Ex quibus elucet versum in Phormionis prologo — fortasse per er-
rorem librarii — interpolatum esse.

‘⁷³3 ffitffssffssnssfiiiififflfffimqiss· ἓὲἒᾙωῖἒιὲωἰε Ἒὲἳᾳῗίαέ ⁸33· doctus
de singulis versibus exponit, maxime dubia esse, quod ad Phormionis prolo-
gum attinet, ostendit Ε. Hauler in Phorm. ed. p. 193 (ad. v. 33). — Simi-
liter atque Karstenus antea iam Roetterus: de Heautontimorumeno Terenti-
ana. Gymnasial-Programm von Bayreuth 1892 p. 20 sqq. cf. Ο. Ribbeck
quoque in hist. litterarum Rom, Ἰ. (1894) p. 159.

