-20-

nime exspectavisse; unde explicatur Terentium nihil paene habere,
quo prolato ab hoc crimine purgetur (cf. v. 27 et 33 sqq.); versi-
bus autem, qui sequuntur (v. 33 sqq), maxime cavillatur.

Contra in Adelphon prologo Terentius ne exspectat quidem,
dum iniqui in se invehantur, sed de se ipse indicio est.⁸⁸) Etenim
hac in fabula gravissimis argumentis demonstrare potest se non
furem esse. Curnam vero Terentium omnino commemoraturum
fuisse censes se furtum non fecisse, nisi hoc ei iam crimini
datum esset, nisi similem accusationem timuisset? Evidentissime
igitur consequi iam Bosse⁸⁹) statuit post Eunuchum Adelphos
primum actam esse ; quin etiam id verisimile esse mihi videtur
Adelphos paulo post Eunuchum actam esse. Hoc si ita non
esset, cur Terentius illud crimen furti hoc in prologo respexisset, .
non intellegeretur.⁴⁰)

Iam illud quidem perspicuum est ut contaminationis, ita
furti crimen a Luscio demum fictum esse videri. Terentius enim
eius verba in Eunuchi prologo (v. 23 sqq.) affert: Luscius

„Exclamat furem, non poetam fabulam
Dedisse et nil dedisse verborum tamen:
Colacem esse Naevi et Plauti, veterem tabulam3
Parasiti personam inde ablatam et militis.“⁴¹)
quibus verbis Terentius respondet etin Eunuchi prologo (v. 27 sq.):
„Si id est peccatum, peccatum inprudentiast
Poetae, non quo furtum facere studuerit“
et in Adelphon prologo (vv. 12s13): „Pernoscite
Furtumne factum existumetis“ sq.

 

⁸⁸) Fabia (l. s, s. p. 219.) putat adversarios furtum etiam ante Adelphon
actionem Terentio crimini dedisse; hoc si ita est, illi hanc fabulam iarn ante
primam actionem cognovisse debebant, id quod vir doctus (p. 231 n. 1) pro-
fecto censet. Hanc sententiam antea iam Paeckehnannus (l. s. s. p. 14)
protulit eamque defendunt A. Greifeld („ De Andriae Ter. gemino exitu“
Halis Sax. 1886 p. 25) et nuperrime R. Kauer (Wiener Studien XXIII
[1901] p. 89), qui adversarios Adelphos aut 1n exercitationibus quae propriam
actionem antecedebant, aut simili pmodo atque Eunuchum cognovisse putat.
Sed ex Eunuchi prologo minime elucet Luscio in universum licuisse eius-
modi exercitationibus interesse (cf. infra p. 46). Praeterea Terenti ipsius
verbis, ,de se ipse indicio for“e vetamur de adversariorum crimine cogitare.
At hoc si ita est, curnam poeta omnino profitetur se ex Diphili fabula a
Plauto iam adhibita aliquam scaenam in Adelphos suam intermisse? quia
timet, ne illi fabula acta furtum sibi obiciant aeque atque in Eunucho non
multo ante acta (cf. infra p. 32). — cf. autem Karstenum l. l. p. 210.

⁸⁹) Bosse: quaestiones Terentianae. Dissert. inaug. Lips. 1874 p. 16 sq.

4

⁴53 ἐξ zffiuifftsssseizss <12 ἓξ νὲἒιὲοὲὲᾶἓῇἕίὲωέιξέῗίἓιωωῃι, aa
maximam verisimilitudinem accedere mihi videtur id quod Roehrichtius l.
s. s, p. 26 (Diss. phil. Argent. IX p. 318) exposuit.

