427—.

Habeo alia multa, quae nunc condonabitur,
Quae proferentur post, si perget laedere,
Ita ut faeere instituit.“ ¹

4) Phorm. (vv. 19s233 imprimis v, 22 sq.):

„De illo iam finem faciam dicundi mihi,
Peccandi quom ipse de se finem non facit?“

In tribus posterioribus prologis cum se plura vel multa alia
prolaturum esse poeta dicat, sequitur, ut de adversariorum vitiis
antea verba fecerim obiecit autem poeta adversariis probra in
eisdem prologis (Heaut. prol. v. 30 sqq., Eun. v. 7 sqq, Phorm.
v. 6 sqq). Contra in Andriae prologo Terentius, etsi postquam ab
adversariorum crimine se defendit, se eorum quoque vitia mox
prolaturum esse minatur, tamen non ipse aggreditur; quin etiam
ex his verbis (v. 22 sq.) „desinant male dicere, malefacta ne
noscant eua“ dilucide apparere mihi videtur Terentium eos usque
ad illud tempus omnino non aggressum esse. Hoc si recte
conclusimus, sequitur, ut Andriae prologus ceteris tribus prolo-
gis anteierit.

Neo vero de Andriae modo prologo, sed etiam de aliorum
prologorum ordine ex his locis viri docti aliquid enucleaverunt:
veluti Paeckelmannus (1. s. s. p. 45) ita ratiocinatur: „Tum
Terentius in Eunuchi· prologo (v. 16) minatur veteri poetae, ut
desinat lacessere, et dicit se multa alia habere, quae prolaturus
sit post, si pergat laedere. Et hic quidem perrexit laedere, et
Terentius profert illa in Phormionis prologo (v. 6 sqq.), eodem
fere modo ac profert in Eunuchi prologo (v. ll sqq.) id, quod
in Heautontimorumeni prologo (v. 33 sq.) minatus erat.“⁵⁸)
Hoc ex his locis concludi posse nego3 neque enim demonstrari
potest haec ipsa, quae Terentius verbi causa in Heautontimoru-
meni prologo minatur, ea esse, quae in Eunuchi prologo pro-
fert. Hoc modo quemcumque prologorum ordinem statueris,
eum verum esse ostendere poteris. Hinc igitur nihil proficimus,
quo ordo fabularum inveniatur.

ξ 5. De eis prologos-um loeis, quibus Terentius de suo
prologo verba faciit.

In tribus prologis de suo prologorum scribendorum genere
Terentius verba facit: in Andriae, Phormionis, Adelphon prolo-

 

⁵⁸) Similiter Karstenus l. s. s. p. 221: „Sic aliquo vinculo iuncti sunt
hi duo prologi (scil. Andriae et Eunuchi); neque hoc tantum, sed eo quoque
quod minationes iactatas in Andriae prol. 22 exequitur in Eunuchi prol.
v. 9 sqq.,l ubi Lusc39tabular1m1 vitia recensentur.“ — cf. quoque Paeekel-
mannum . s. s. p. .

