..82-

iam antea a Terentio emisse gregemque docuisse et exspectasse
ludos aliquos scaenicos, quibus fabulam novam agere sibi liceret.
Hecyram autem, quam quinque annis ante cum grege suo
egerat, denuo ediscere certe non difficile erat.

H. Contra Terentium Hecyram alio pacto vendidisse ex
ipsius poetae verbis apparet (prol. Ι v. 6 sq.): >

„Et is qui scripsit hanc ob eam rem noluit
v Iterum referre, ut iterum posset vendere“.

In poetae igitur potestate fuit, utrum fabulam iteraret an reti-
neret. Quibus condicionibus poeta hunc contractum cum Am-
bivio fecerit, nescimus. Complures autem modi usurpari potue-
runt:

1. Primum cogitari potest rem ita se habuisse, ut actor
nihil a poeta emeret nisi ius primae actionis. Quod< si verum
est, duobus modis cogitari potest rem actam fuisse inter dominum
gregis et poetam: primum actorem certum pretium antea con-
stitutum aut statim aut post primam actionem solvisse, id quod
meo quidem iudicio omni probabilitate caret. Etenim hoc pacto
actor fabulam emit, ex qua essetne factm-us lucrum, maxime
erat dubium. Accidere enim poterat, ut haec fabula ab aedili-
bus aut omnino repudiaretur, ita ut actor fabulam suo periculo
suisque impensis agere cogeretur, qua in re facile fieri poterat,
ut damnum acciperet, aut licet fuerit empta, tamen si fabula
aedilibus non magnopere placebat ideoque parvo tantum pretio
digna habebatur, paene nullum lucrum actori afferet. Neque
vero dominus gregis, cum fabulam iterare ei non liceret, illud
damnum reficere poterat.

Deinde potuit convenire inter poetam et dominum gregis,
ut poeta et certum, quamvis parvum, pretium et aliquam partem
eius lucri, quod actor capturus esset, acciperetffl) Actor igitur
non magnum periculum susceperat, cum parvum pretium sol-
visset3 poeta autem contentus erat et illo parvo pretio et quod
fabulam omnino vendiderat.

2) Sed alia quoque ratione contractus potuit iniri. Poeta
enim fabulam suam actori vendendam tradidit ea condicione,
ut actor aut fabulam aedilibus venderet et doceret aut, si hoc
non contingeret, poetae redderet. Fabula igitur ab ‚actore

aestimabatur, et hoc pretium aut totum aut ex parte certis “

 

⁵⁴) Etenim iure civili pretium certum esse debebat, etsi numeris non
constitutum erat. cf. Dig. XVIII 1 l. 7 ξ 1. - Neque minus contractus
valebat, si pretium si non totum, attamen ex parte certum erat3 cf. Dig.
XVIII 1 1. '7 ἓ 2. - cf. Windscheid 1. s. s. ⁸11 p. 588s591 (ξ 386) et
Dernburg⁶ II p. 258.

