-65—

prologos scripsit, hoc Phormionis prologo iterum de prologorum
suorum proprietatibus verba facere? ⁴Neque vero spectatores
hac de re voluit edocere. Restat igitur, ut adversariorum rati-
onem habuerit. Etenim Terentius etsi de nullo certo accusatore
cogitare videtur (cf. v. 12), sed verba ita profert, quasi aliquem
spectatorem hoc prologorum genere offendi suspicetur, tamen
sententia tota, non singulis ⁴verbis examinatis apparet poetam
de Luscio vel omnino de adversariis suis cogitavisse. Hoc enim
primum demonstratur argumento illius probri, quod 111 vv. 13—15
quos supra scripsimus inest. Quibus verbis ,poeta novos‘ oppo—
nitur ,poetae veteri‘. Praeterea hac de re Terentius eo potissi-
mum prologi loco agit, quo de adversariis loquitur. Accedit,
quod illos poetas prologos, qui a Terentianis genere diversi
fuerint, scripsisse constat.

Restat tamen, ut quaeramus, responderitne his verbis Teren-
tius adversariorum criminationi cuidam an crimen quasi sibi
ipse obiecerit, quod refutaret. Ex v. 12: „Nunc si quis est,
qui hoc dicat aut sic cogiteff‘ dilucide apparere arbitror neminem
, usque ad illud tempus prologos Terentianos vituperasse, poetam
autem timuisse, ne quis malignorum mox prologos suos vitupe-
raret. Praeterea si adversarii eiusmodi vituperatione usi essent,
Terentius cum gravissima sibi argumenta, quibus tale crimen
refutaret, in promptu essent, non habuisset, cur ab adversariis
hanc criminationem prolatam esse nullo verbo memoraret. Adde
quod in Eunuchi prologo poeta simili plane modo hoc dicit (v.4 sq.):

„Tum si quis est, qui dictum in se inclementius

Existumavit esse, sic existumev‘ sq.
quo loco cum lectionem „existumabit⁴‘ lectioni „existumavit“
praeferendam esse intellexerimus (cf. p. 11 adn. 19), consenta-
neum est haec verba, in quibus legatur forma futuri temporis,
referenda esse ad ea, quae Terentius ipso hoc in prologo in
Lusciumss) dicturus sit, non ad Luscii crimina priora. Itaque
non est, cur arbitremur Terentium haec cum dicat, adversariorum
crimini respondisse priori. At iure quaeret quispiam, curnam
poeta omnino de prologorum suorum genere 1100 1000 verba
fecerit. Qua in quaestione ea verba, quibus poeta crimina di-
luit adversariorum, oportet considerentur. In Phormionis enim
prologo dicit (v. 16 sq.): „in medio omnibus

Palmam esse positam, qui artem tractant musicam“,
addit autem haec (v. 18 sq.):

 

⁸) Luscium enim voce „si quis“ significari manifestum est. cf. Nen-
cinii ,quaest Terent.‘ (Turin 1893), cuius sententiam ex Hauleri relatione
cognovi (Berl. Ph. Wochenschr. 1895 Sp. 877).

δ

