-49-

autem verba cum poeta non minus in prologo ad Andriae pri-
mam actionem pertinentem dicere potuerit quam in posterioris
actionis prologo, inde omnino nihil concludi potest.
Deinde ad versum 27 viri docti provocaverunt.
„Spectandae an exigendae sint vobis prius“.
Quae verba Karstenus (l. s. s. p. 220) cum Drakenborchio⁸⁵) ita
interpretatur: „debet igitur populus pernoscere ex hac fabula,
utrum novae, quas faciet, in posterum spectandae sint an exi-
gendae prius quam spectentur“, id quod intellegi non possit nisi,
„si prologus recitatus est in altera fabulae actione, immo tunc
haec aptissima sunt et continent obiurgationem prorsus dignam
et lepidam spectatorum, qui in prima Hecyrae actione id com—
miserant, quod ironice perstringitur, ut exigerent fabulam, ante-
quam spectarent aut cognoscerent (Hec. prol. v. 3)“. Hoc cum
ita sit, putat vir doctus ,spectare‘ hoc loco significare non posse
,probaie‘ neque ,prius‘ idem esse atque ,potius‘. At cum Hecyra
tribus annis ante (ex sententia Karsteniana) exclusa sit, vix
credi potest spectatores hanc Terenti „ironiam“ percepisse, praeser-
tim cum Romae non raro factum esse videatur, ut fabulae exi·
gerentur priusquam ad finem ⁴spectarentur, id quod statim osten-
dam. Deinde viri docti interpretatio verborum et ‚prius‘ et
,spectandae‘ nimis artificiosa esse mihi videtur. ,Prius‘ enim
persaepe nihil aliud significare nisi ,potius‘ ne Karstenus quidem
negabit. Quae exempla afferre non opus est. Neque est, cur
hoc loco ,prius‘ solam temporis rationem indicare debeat. ,Spectare‘
autem per se minime idem esse atque ,probare‘ concedendum

 

ex hoc solo verbo ,de integro‘ animis percepturi fuerint, equidem dubito.
Et licet perceperint, num potest cogitari Terentium ultro confessum esse
{Zbffimeffiff „iffi iffi& 333331333? V⁶h⁰ffi⁶¹ssiermss¹issssiiiss ἓξὲξ
fabulam 111 suam rem converterat, curnam Luscius ei non obiecit, quod
furtum commisisset? Nencini dicit Luscium suspicari minime potuisse
Terentium in ea fabula, quam Caecilius ,magna cum admiratione‘ legisset,
ipsum in Caecilium furtum commisisse. Praeterea Caecilius cum viveret,
non tam furtum quam auxilium amicorum Terentio crimini dandum fuisse:
huo spectare Heaut. p.rol vv. 22124. Sed primum Hieronymi testimonio
evincitur Caeciliuma. 168 a. Chr. mortuum esse (cf. Hauler: Phorm. ed. ⁸p. 15
11. 3 et 4). Terentius igitur auxilio Caecili uti non potuit, furtum igitur commisit.
Tum quod Luscium hoc suspicari potuisse N 81181111 negat: constat ex Andriae
prologi vv. 16- 21 Luscium Andriam Terenti accuratissime cognitam
habuisse. An censemus eum, qui primo obtutu intellexit Terentium Andriam
suam ex duabus fabulis Graecis iisque inter se simillimis confecisse, eundem
non animadvertisse Terentium Caecili Andria usum esse, praesertim cum
Terentius eundem titulum atque Caecilius fabulae suae dederit? Parum
igitur sssokabidfisoeSt {tenoiqii sententia.6

pu rauo um .s. 8. p. .

