..34-

Ex quibus complures, certe duas fabulas contaminatas Heau-
tontimorumenon antecessisse cum apparere videatur, aut Adel-
phos ⁷²) aut Eunuchum,⁷⁸) quarum utramque fabulam conta-
minatam esse Terentius in prologo ipse confitetur, ante Heau-
tontimorumenon actam esse viri docti putaverunt. Sed utrumque
et ab eis, quae ex didascaliis et ex prologis de primis harum
fabularum actionibus scimus, abhorret et dummodo illa verba
recte percipiantur, prorsus superfluum est. Haec enim sunt
observanda:

Primum memorandum est Terenti adversarios acerbissimos
haec verba dixisse. Qui postquam Andriam contaminatam esse
intellexerunt, utrum ceterae quoque Terenti fabulae contamina-
tae essent necne, certe omnino non quaerebant, quique rumores
per populum propagantes simulabant sese scire alias quoque
Terenti fabulas contaminatas esse. Quae cum ita sint, utrum
Hecyra contaminata sit necne, ad hanc rem solvendam minime
interest. Adversarii hanc quoque fabulam numerabant in eis,
quas Terentius ex compluribus fabulis Graecis fecisset. -

Deinde cum adversarii haec verba dixerint, eos nimium
audacter locutos esse per se apparet. Hoc solum modo illud
,multas‘ explicari potest.⁷‘) Praeterea hunc locum ut r'ecte per-
cipiamus, a verbis „dum facit paucas Latinas“ nobis profici·
scendum est: Terentium usque ad illud tempus paucas fabulas
Latinas scripsisse et egisse constat, id est Andriam et Hecyram (Ι).
Huic rei adversarii malitiosi, quippe qui Terenti Andriam ex
duabus tabulis Graecis factam esse scirent, opponebant „multas
Graecas contaminasse“, ut ei, qui haec verba audiebant, Terentium
non modo ex binis fabulis Graecis suas tabulas fecisse, sed
etiam eum, ut unam fabulam Latinam conficeret, multas Graecas
compilasse atque contaminasse putarent. Quot igitur hae ,multae‘
re vera fuerint, hic omnino nibil refert.⁷⁶)

Harum duarum rerum ratione habita illa verba „rumores
distulerunt malivoli (eum) multas Graecas contaminasse, dum
facit paucas Latinas“ etsi duae tantum fabulae antecesserunt,

 

⁷²) Dziatzko: Mus. Rhen. nov. XXI (1866) p. 78s80. — Paeckelmann
l. s, ⁵³·ss- {521}qu S—scf. Zilsrnlanns 1. s. s. p. 49 sqq.

⁷⁴3 cf. Fr. 'Sehdetl'iius quoque (in Mus. Rhen. nov. LVII (1902) p. 49
adn‘ 2333). eontra nihil vaiet id quod skutsohius in philologi tom. mx, (1900)
p. 8 dlclt: „Dass wer den Heautontimorumenos (von der Hecyra abgesehen)
als das 2. Stiick ansieht, das eigentlich erst J‘etzt, nachdem er als konta-
miniert erwiesen ist, einigermassen unbedenlrlich thun kann. Multas von
Andria und Perinthia allein zu sagen, durften sich doch w‹·hl selbst Terenz'

