-10...

logum quoque scribere opus esse, non ut argumentum fabulae
narret, sed ut adversariorum criminationes refutet.

Terentius igitur solas fabulas prologis non praemissis scri-
bere sibi proposuerat. Nunc tamen' cogitur etiam prologos scri-
bere, quibus veteris poetae maledictis respondeat. Inde autem
quod poeta perspicuis verbis dicit se intellegere etiam prologos
sibi scribendos esse, efficitur, ut poeta nullum omuino prologum
usque ad illud tempus composuerit, ut igitur Andriae prologus
primus omnino omnium prologorum Terentianorum sit; neque
enim fieri potest, ut poeta postquam complures antea prologos
composuit, ea verba dicat quae dixit in Andriae prologi vv. 1—7.1⁷)

Dixerit quis cx versu 6 id solum apparere Terentium talos
prologos usque ad illud tempus non composuisse, quibus veteris
poetae maledictis responderet, eum vero antea prologos, quibus
argumentum enarraret, scribere potuisse; ne hac quidem sententia
quicquam mutatur. Cum enim omnes quos habemus, prologi
Terentiani argumenti narrationem non contineant, sed poetae et
excusationes et criminationes, sequitur, ut hic Andriae prologus,
cuius in initio se argumentum non narraturum, sed iniquorum
crimina reiecturum esse plane dicit, ante omnes eos, quos habe-
mus, prologos scriptus sit. Porro cum in omnium fabularum
prima scaena, quae ad fabulam percipiendam opus sint (h. e. argu-
mentum) narrentur¹⁸) unde eiusmodi prologum has fabulas ante-
cedere neque debuisse neque-potuisse apparet cumque omnes
Terenti fabulas servatas esse sciamus, sequitur, ut Terentius
eiusmodi prologos omnino non scripserit: Hac quoque ex re
manifestum est Andriae prologum primum omnino omnium
Terenti prologorum fuisse.

2. Ex Heautontimorumeni prologo duas res discimus:

Unam hanc: ex versibus 22 sq.:
„Tum quod malivolus vetus poeta dictitat,

Repente ad studium hunc se adplicasse musicum“,
apparet Terentium non multo ante in scaenam prodisse, prolo-
gum igitur in poetae primis prologis esse.

 

Karstenum (l. s s. p: 219) sequimur, cf. Donati quoque verba ad hunc locum:
„verum aliter evenire multo intellegit) Adeo nec praeparaverat nec intende-
r'at quemquam laedere, ut spe falsus lacessitusque hoc faciatf‘

¹⁷) Paene idem Dziatzko (in diss. inaug.p . p2 n. 1) de huius prologi
versu 8 „nunc quam rem vitio dent, quaeso animum attendite“ dicit: „hunc
versum ita proferri quasi poeta certe nondum operam abusus sit, qui
veteris poetae maledictis responderet“; ex versu 8 tamen hoc effici posse nego.

¹⁸) cf. Andr. vv. 48 sqq. — Heaut. vv. 92 sqq. — Eun. vv. 107 sqq. —
Phor-m. vv. 80 sqq. — Hec. vv. 114 sqq. —— Adelph. I, 1, vv. 1 sqq.

