*15*

luculenter demonstravit. Tamen etsi de verbi origine constat,
de significatione valde dubitatur. Duas enim potissimum signi-
ficationes statuerunt viri docti: aut ‚contaminare‘ significare
simpliciter „diversa inter se coniungere atque consociare“ (ita
Grauert l. s. s.3 Gesner²⁷); Rummler²⁶)3 ) aut „polluere et vitiare“
(Ruhnken²⁷)3 Koenighoff²⁷); ).

Harum utraque significatio cum omnino non dubium sit
quin in universum hoc in verbo insit, utram his prologorum
locis, quibus ad fabulas refertur, verbum habeat, quo magis co-
gnoscamus, hos ipsos locos inspiciam-us necesse est, non ut fere
omnes viri docti adhuc fecerunta), alios. Bis autem occurrit
hoc verbum in Terenti prologis: in Andr. prol. (v. 15 sq.):

amaa zznffisswfssfflfflq⁰³>
et in Heaut. prol. (v. 16 sqq.):

Multas cgzutffncirgsoeggsfflgaeanst’ Idlfflmvcildcit

Paucas Latinas“.

Utroque “loco adversarios hoc verbo usos esse Terentius
dicit29), neque usquam ipse hoc verbum de fabulis suis usurpat.
Etenim etsi in Eunuchi et Adelphon prologis utramque fabulam
ex binis Graecis commixtam esse fatetur, tamen verbum ,conta-
mino‘ ne adhibeat, scite cavet} legitur enim in Eunuchi prologo
(v. 30 s .):

qJColax Menandrist: in east parasitus colax
Et miles gloriosus: eas se non negat
Personas transtulisse in Eunuchum suam
Ex Graeca3“
et in Adelphon prologo (v. 10): „Eum hic locum sumpsit sibi
In Adelphos“.

Tamen Terentium hac in utraque fabula nihil aliud fecisse
atque in Andria manifestum est h. e. id fecisse, quod iniqui
,contaminare‘ appellaverant.

Eodem accedit, ut Terentius, quid ,contaminare‘ sit, specta—
toribus ipse in Andriae prologo accuratissime exponit, ex quo

 

²⁰) In dissert. inaug. „Quaestiones Terentianae“. Halis 1873 p. 3.
’7) cf. Nenciniuml. s. s.

²⁸) Hac de re cf. Nencinium 1. s. s. p. 2 n. 4. — Illos locos ex Terenti
aliorumque scriptorum scriptis sumptos, quibus adhibitis alterutram significa-
tionem vocis ‚contaminare‘ fulciri viri docti putaverunt, inspicias apud Hau-
leruminPhorm. ed. praef. p. 19 n. 3.

P 3083) Similiter iam Roehricht l. s. s, p. 16 (diss. philol. Argentor. IX

