,40-

ξ 3. De adversariorum criminationibus.

Prologorum et fabularum ordo, quem statuimus, insimula-
tionum quoque adversariormn generibus valde fulciri mihi vide-
tur. Primam enim criminationem adversariorum spectare ad
Terenti contaminationem vidimus„ Nec mirum: Luscius eiusque
asseclae Caecilii vestigia persecuti fabulas Graecas verbotenus
vertebant. Quamobrem id ante omnia eos offendit, quod Teren-
tius poeta novus consulto Graecum exemplum liberiore modo
tractaverat, duas fabulas Graecas in unam Andriam conflaverat.
Hoc igitur ei obiecerunt. Terentius autem ad Naevium, Plautum,
Ennium provocavit. Qua re non contenti adversarii tum rumo-
res distulerunt Terentium ut unam fabulam conficeret, multas
Graecas contaminasse. Sed ne hac quidem re effecerunt, ut
Terenti fabulae displicerent. Hoc igitur crimen nullam 0111111110
vim habere ad Terentium detrectandam cum intellexissent, alias
insimulationes excogitaverunt. Tamen Andria, etsi eam conta-
minatam esse antea sciverat, cum populo placuisset neque suc-
cessus fabulae minui omnino posset, iniqui id spectaverunt, ut
hunc successum amicorum, non Terenti esse dicerent. Huius
rei diiudicandae causa populum ipsum Terentius iudicem (in
Heaut. prol.) advocavit. Etiam Heautontimorumenos fabula stetit.
Neque vero adversarii Terentio insidias parare desierunt. Qui
cum id quibus modis persequerentur, dum ei obtrectarent, nihil
pensi haberent, Luscius perfecit, ut antequam Eunuchus ageretur,
sibi copia inspiciundi daretur.⁹⁸) Quae fabula 011111 magistratibus
praesentibus agi coepta esset, Luscius exclamavit Terentium
furem, non poetam esse. Haec poeta in Eunuchi prologo specta-
toribus narravit et a furti crimine se defendit, vel potius se
defendere studuit. Etenim non tam purgatur quam cavillatur.
Hac igitur in re Luscius verum vidisse videtur. Tamen etiam
Eunuchus placuit, etiam magis quam omnes ceterae fabulae.
. Neque plus 'proficiebant iniqui dicentes Terenti fabulas esse tenui
oratione ac scriptura levi. Nullo igitur crimine quicquam pro-

⁹⁸) Ex Eun. prol vv. 20 sqq.:

Menandri Eunuchum postquam aediles emerunt,

Perfecit sibi ut inspiciundi esset copia.

Magistratus quom ibi adesset, occeptast agi.“
dilucide apparere mihi videtur Luscium iam ante eam actionem, quae magi-
stratibus praesentibus faeta est, Terenti fabulam „inspexisse‘g quod verbum
de libro legendo ursurpatur3 qua re explicatur 011111 confestim 011111 Eunuchus
ἕτὲἓὲἓῑῖῗε titii? §.effu³35333051‘333121220pm¹tzf0tp¹fat¹3⁸ssszff⁰z²³4gz
„Libros inspexi‘ffi — Eodem modo iudicare videtur R. Kauerl. s. s. (cf.
supra p. 20 adn. 38).

 

