—32-

minus enim recte cogitari potest Terentium tum demum, cum
Eunuchus fab)ula maxime placuerat, de Hecyrae clade monere
ausum esse.⁶⁹

b) Addendum est aliud: Certis argumentis nisi Eunuchum
paulo ante Adelphos actam esse intelleximus. Ne hac quidem
re demonstratur Adelphos Eunucho proximam fabulam fuisse.
Etenim furti crimen eo modo, quo in Adelphon prologo respicit,
poeta respicere non poterat nisi in prologo eius fabulae, quae
si acta esset, adversarios idem crimen obiecturos esse poeta di-
vinabat. Phormio igitur ut acta sit inter Eunuchum et Adel-
phos, tamen cum hanc fabulam ex una integraque Graeca ver—
tisset ,⁷0) nemo illud crimen Terentio obicere potuit Contra
Terentius m Adelphos suam ex Diphili fabula Ezvanofiviononeffi
quam iam a Plauto usurpatam esse et Terentius et iniqui haud
ignorabant, unam scaenam transtulerat; quam etsi Plautus inte-
gram reliquerat, tamen· facillime fieri poterat, ut illi criminatio-
nem denuo promere auderent. Ob eam igitur rem Terentius
in Adelphon prologo illud crimen respexit. — Neque igitur
necesse est aut Phormionem continuo post Heautontimorumenon
actam esse aut Eunuchum et Adelphos, etsi parvo spatio inter-
misso actae sunt, continuum ordinem efficere. .

Ex prologis igitur solis cognosci potest haec series

I.prologorum: II. fabularum:

continuum or-
dinem efficiunt,
quanto spatio
intermisso actae

Andriae, prologus pertinet; quae
Heautontimoru- primane fuerit necne
[meni, nescimus.

Eunuchi, 2. Hecyrae prima actio . .
Adelphorum, 3. Heautontimorumeni ⁸¹¹2th edxisgssffffs
prima actio. ⁰

 

Eunuchi prima actio lfactae sunt parvo
Adelphon prima actio s spatio intermisse.
Hecyrae secunda actio {nulla alia Terenti
Hecyrae tertia actio Jfabula intermissa.

Phormio igitur aut ante Eunuchum aut ante Adelphos
aut, id quod propter Phormionis prologi vv. 12 sqq. non veri-

Hecyrae prol. I., l
’ Hecyrae prol. ΙΙ.

 

 

cf. infra 33 adn. 71.

333 Plionniongm contaminatam esse Rummler (quaestiones Terentianae.
dissert inaug .Hal. I'1873 p. 22 sqq.) ostendere studuit, perperam sane.
cf. Fabiam 1.s. s. ,189 sq. (imprimis p. 190 n. 1) et W. Wagnerum in
Bursiani relationibus Ι (1873) p. 449.

