—44-

Tria priora argumenta viri docti sumpserunt ex primis
septem versibus, de quibus supra (cf. p. 9 sq.) accurate egimus,
ubi intelleximus nihil aliud ex eis effici nisi, ιιι Andriae prologus
omnium Terenti prologorum primus sit. Quae cum ita sint,
apparet

1. pluralem „in prologis scr1b und1s“ generaliter dictum
esse, non de prologis antea pronuntiatis Quamobrem illam,
quam Theodor Bent'eius 1²) habet, sententiam amplectimur, qui
monet plurativum numerum de rebus molestis atque ingratis in
usu esse. 1¹³) Hoc enim huic toti sententiae optime convenit.
Terentius enim prologos fabulis, quas facturus esset, omnino
non praemittere sibi proposuerat, quamobrem ea, quae ad fabulam
intellegendam opus sunt, in primis ipsarum fabularum scaenis
enarrat-¹⁴) Adversariorum autem malevolorum insimulationibus1⁶)
prologos quoque scribere cogitur. Invitus igitur atque Lusci
conviciis coactus Terentius Andriae prologum scripsit. Cumque
intellegat spem se fefellisse adversariosque sibi maledicere non
desituros esse, poetam irasci quis miratur? Pluralis igitur
numerus nulli offensioni est, id quodne eis quidem refutatur,
quae Karsten ¹⁶) dicit: „neminem admissurum esse abusum
numeri pluralis istius modi, ut omnis tollatur numerorum
diversitas.“ Quomodo tollatur? Quis tandem dixit numerum
pluralem omnibus locis pro singulari exstare posse? Neque
vero, quia illis locis, quos vir doctus affert,²⁷) singularis nume-
rus „prologus“ exstat idque suo loco, idcirco singularis omni-
bus locis ponendus est.

2. Quin ne illud quidem cogitari potest ullam Terenti
fabulam ante Andriae prologum actam esse. Cum enim omni-
um fabularum Hecyra excepta eos prologos habeamus, qui ad
primas harum fabularum actiones spectant, cumque hi omnes
prologi post Andriae prologum compositi sint, sequitur, ιιι omnes
ceterae Terenti fabulae post eam Andriae actionem, ad quam
prologus pertinet, actae sint. Ne Hecyrae quidem primam
actionem ante hanc Andriae actionem factam esse probabile

 

¹²) Benfeii sententiam cognovi ex Wagner-i commentatione: ,De An-
?r0ffi÷3;.<ss5..20asss¹¹·..r322333522·.2.1.05t51013313.1f.2· 2
n. 1) pgiuralem ,Ed superlationem quandam veritatis in {novis dicendi {egere
tritissimam‘ refert. — cf. Paeckelmann 1. l. p. 12.

¹⁴) cf. supra p. 10 adn. 18. — ¹⁵) cf. infra p. 53 sq. et part. 11 cap. I extr.
¹⁶) l. s. s. p. 187. — Contra viro docto concedo ea, quae Benfeius et
O. Brugmannus l. s. s. praeterea afferunt, nihil valere. — cf. etiam

Fr. Schoell. l. s. s.
¹⁷) Heaut. prol. v. 11. - Hec. v. 11. — Phorm. v. 13. sq.

