-78-

Neque vero minus haec negotia inter privatos florebant:
domus struendae, messes exigendae, aliae res ab aliis conduce-
bantur (Marquardt l. 1.). Persaepe, id quod ad nostram quaesti-
onem spectat, de rebus vendendis iterum vendendis agitur, veluti
frumentarii frumentum in provinciis coemebant et Romae ven-
ditabant,⁴⁴) multi alii.

Ubique igitur in vita et publica et privata eiusmodi negotia
Romae maxime floruisse videmus. Hac quoque re ea sententia,
quam de domini gregis condicione habemus, valde confirmatur,
ita ut id, quod de domino gregis statuimus, ceterorum contractuum
ratione habita non modo credi posse, sed etiam ad maxima‘m .
verisimilitudinem accedere cognoscamus.

Nunc venimus ad alteram quaestionem, qua quaeritur:

Cuiusnam fabulae actae fuerint.

Quam diiudicare non possumus nisi prius, quibus condiclo-
nibus poeta domino gregis fabulas vendiderit, intellexerimus.

Hac in re veterum testimonia nos prorsus deficiunt. Quo·
magis necesse est hac de re universe et generatim agamus,
priusquam ex singulis locis quid disci possit de condicionibus
horum contractuum, inquiramus. Poetae venditabant fabulas⁴⁶)
domino gregis, qui eas ab illo emit. Hic cum sit contractus,
quem Romani appellant emptionem venditionem, in quem certae
leges formulasque cadant, haec quaestio est non solum philolo-
gorum, sed etiam iuris peritorum. Sed nullus de fabulis emen—
dis vendendis contractus cum exstet, praeceptis et inscriptioni·
bus, quas de aliis rebus emendis vendendis habemus, niten-
dum est.

1. Fabulae quominus in rebus, quae emi venire possunt,
habeantur, nil obstat. Etenim omnes res emi venire possunt⁴⁶)

2. Deinde videndum est, quosnam auctores de iure emptio-
nis venditionis ad secundum a. Chr. saeculum pertinentes habe·
amus. In quibus magni sunt momenti ea, quae hac de re ex
Plauti, Catonis, Varronis, Ciceronis libris comperimus. Deinde
haurimus ex posteris iuris civilis praeceptis, veluti ex Gai in-

 

44

“3 Οξωξῗᾳᾷΐᾱξὲοεδεέῥτὲ ῐὲΞΞζὲᾖνίωυε, locos huc spectant hi loci:
Suet. d,e ppoetis‘ p. 36 Reiflst) „Pacuuius . . fabulas venditavit& idem
(p. 24 Reiff.)· ,P autus. . scribere fabulas solitus ac vendere‘fl cf. Hie-
ronymum ad Eusebi chron. 1817 (=554 a. u.) [01.145,1].

⁴⁶) cf. Dig. XVIII 1, 34 ξ 1: „omnium rerum, quas quis habere vel
possidere vel persequi potest, venditio recte 11141. Hac de re cf. Wind-
scheid: „Lehrbuch des Pandelrtenrechts.‘⁶ ‘⁸ II (1900) p. 585 et Dernburg·
„Pandekten“ 11 II (1900) ξ 94.

