...19—

tontimorumeni prologum aliquanto ante Adelphon prologum
compositum csse. ‘

Nam quod aiunt³⁶) ex ec, quod in illo prologo (v. 22) Te-
rentius usus sit ,dictitare‘, in hoc prologo (v. 15) ,dicere‘, necessario
effici hunc prologum ante illum scriptum esse, hoc admodum
est futile argumentum. Etenim ex illo ,dictitat‘ nihil aliud effi-
citur nisi‚ ut vetus poeta illud crimen compluriens dixerit, minime
vero, ut Terentius hoc crimen antea iam refutaverit3 neque igitur
sequitur, ut hic prologus ante illum factus sit. Etenim etsi
Terentius iam in Heautontimorumeni prologo huic crimini re·
sponderat, tamen fieri potuit, ut adversarii postea eandem rem
denuo Terentio crimini tribuerent.

m. De furti crimine.

Inter crimina ab adversariis ad Terenti laudem imminuen-
dam sparsa etiam illud erat, quod Terentium furtum commisisse
dixerunt. Furtum autem quid sibi velit,⁸⁷) apparet ex Eunuchi
et Adelphon prologis, in quibus Terentius ab hoc crimine se
purgat. In priore Luscius Terentio crimini dat, quod ex Naevi
et Plauti Colace partes quasdam abstulisset, quam ob rem Teren-
tium furem, non poetam esse dicit. Ex quo perspicuum est
Luscio auctore poetae Latino non licuisse partes quasdam ex
fabulis quae dicuntur palliatis sumere. Quae cum ipsae ex
fabulis Graecis conversae, non poetarum Latinorum ingenio fictae
essent, apparet poetae Latino non magis licuisse fabulam Grae-
cam (vel eius partem) iam ab alio poeta comico Latino conver-
sam denuo convertere inque scaenam deferre. Idemque probatur
illo utroque prologo: in Eunuchi enim prologo Terentius se
defendit ita, ut dicat (v. 30) se illas personas in Eunuchum suam
ex ipsa Graeca (scil. Colace Menandri) transtulisse, non
igitur ex Plauti et Naevi comoediis3 addit autem se negare
sese scisse has fabulas prius Latinas factas esse.

Et in Adelphon rologo dicit se unam scaenam ex Diphili
Commorientibus fa ula iam a Plauto usurpata sumpsisse neque
vero se furtum fecisse, quia eum locum, quem ipse transtulerit,
Plautus integrum reliquisset (h. e. non convertisset).

Deinde uter utrum prologus antecesserit, inquirendum est.
Ex omnibus Eunuchi prologi versibus, quibus Terentius de furti
crimine verba facit (v. 19 sqq.) apparet- poetam hoc crimen mi·

 

 

:33 ἕζοξὲιῗέῃέΐ. 130glis-iiieclhtt ‘linsffug pu73gqgfl<kissem philol. Argentorat.
IX. p. 299 sqq.). - E. Hauler m Phorm. ed. praef. p. 19. - Fab1a l. s.
S. p. 218s230 (imprimis p. 221 et 224 sqq.)
2*

