..51-

Huic vero sententiae vehementer repugnare videtur is locus,
quem viri docti, qui ab altera parte stant, ut suam sententiam
probarent, attulerunt. Ex verbis enim (v. 24): „Et rem co-
gnoscite“ colligere licere dicit Dziatzko (1. s. s.) spectatores
„rem“ nondum cognovisse, fabulam igitur aut cum nostro pro—
logo primum actam aut antea exactam fuisse. Hoc alterum si
statuamus, nullo modo fieri potuisse, quin poeta uno certe id
verbo indicaret. Praeterea Phormionis prologi v. 31 sqq. poetam
unius tantum exactae fabulae (Hecyrae) mentionem facere, ut
nostrum prologum primae esse fabulae primum actae confidenter
credamus. Parum probabile esse ego quoque arbitror, si prima
Terenti fabula cum primum ageretur, exacta esset, antiquos
testes 'hac de re tacuisse. Hoc igitur ab omni verisimilitudine
alienum est neque quisquam fere umquam negavit Andriam,
cum primum¹ ageretur, stetissem)

Qui locus cum gravissimo testimonio esse videatur, attente
quaeris, quonam modo alterius sententiae sectatores hunc locum
explicaverint, qui ipsorum opinioni aperte repugnet. Frustra
vereor ne quaeras. Fere omnes enim viri docti hunc locum,
quo eorum sententia valde concutitur, omnino non commemorant,
quasi illa difficultas eo, quod non memoratur, etiam tollatur.
Wagnerus (l. s. s. p. 77) primus hoc ,rem cognoscite‘ explicare
conatus est: ait Andriam iam fuisse actam et cognitam ; aliam
igitur interpretationem admittendam esse: ,nunc id facite, quod
nuper (i. e. ,cum Hecyra primum ageretur‘) non fecistis, primum
rem cognoscite, deinde iudicate‘. Hoc ferri nequire ostendit
Paeckelmannus (1. s. s. p.‘ 16 sq.) ; praeterea vel ob eam rem hoc
probandum non est, quod inter Hecyram et Heautontimorumenon
nullam fabulam a Terentio in scaenam prolatam esse constat.
Post Wagnerum Herrmanowski (l. s. s. p. 35 sq.) et A. Spengel⁸⁸)
locum recte mea sententia interpretati sunt. Duo enim nobis
sunt quaerenda: unum, quid significet ,res‘; alterum, quid signi-
ficet ,cognoscere‘.

I. Rem idem esse atque ,fabulam‘ Dziatzko censet neque
hauc sententiam veram esse posse negandum est-⁸⁹) Neque
tamen haec interpretatio nna omnium necessaria est. Etenim
in v. 8 poeta incipit:

f ⁸⁷)X1Negavit solus Reinhold ‚Klotzius in Andr. edit. (1805) praef. p. 13
c . . .
( p¹⁸⁸³) v). Andr. edit. (Berolini 1875) adn. ad v. 24. - Ita iam Draken-
borchius (apud Grauertum 1. 1. p. 15).
⁸⁹) cf. Asin. prol. v. 13:
„Inest lepos ludusque in hac comoedia:
Ridicula res est: Date benigne operam mihi“.

4.

 

