-77-

verisimile quidem est. Ditissimus enim quisque aedilis creabatur.
Idem magnane eruditione atque doctrina praeditus esset, certe
· non quaerebatur. Praeterea apparet aediles, si omnino oum
poetis egerunt, a poetis novis planeque ignotis fabulas emere
caute veritos esse, cum populone eorum fabulae placiturae essent,
nimis dubium esset. Veteres autem poetas, qui populi animum
multis et bonis fabulis delectaverant et saepe o'um domino gregis
egerant, per hunc semper fabulas novas aedilibus obtulisse et
per se verisimile est et Caecili et Terenti exemplis confirmatur,
quorum uterque tabulas novas semper L. Ambivio Turpioni ⁸⁹)
, agendas tradidit.

Quibus expositis intelleximus poetam fabulas novas venden-
das ad dominum gregis quendam detulisse, non ad ipsos ludorum
⁷ curatores. Dominus autem gregis fabulam pretio suo atque suo
periculo emit eamque ludis instantibus aedilibus una oum sua
gregisque opera locare studet. Dominus igitur gregis, id quod
oum eius auctoritate (cf. supra p. 72) maxime convenit, inter-
cessoris munere fungitur, qui suo periculo aliquas res emit, ex
quibus lucrum faciat.

Huiusmodi negotia, ad quae factitanda Romani maxime
proclives essent, omnibus temporibus Romae usitatissima erant
in vita et publica et privata⁴⁰) Cuius consuetudinis pauca afferam
exempla.

Atque primum quidem in Romanorum vita publica eius-
modi negotia persaepe occurrunt. Omnia enim tributa, vectigalia
ut per totam antiquitatem, ita apud Romanos, non per eos,
quibus salarium dabatur, exigebantur, sed haec omnia redemp-
toribus⁴¹) exigenda tradebantur. Qui quoniam eum re publica
per censores contractus faciebant, publicani appellabantur. His
contractibus publicani se certam pecuniae summam censoribus
soluturos esse promittebant, quo pacto tributa eis exigenda trade-
bantur.⁴²) Neque aliter templa aedificanda, aquae ductae viaeque
struendae, aedificia publica restituenda, pontes cloacaeque ex-
struendae, omnia publice aedificanda et ornanda publicanis loea-
bantur, qui certo pretio constituto illa opera conficienda curabant,
quam rem quaestui habebant.4³)

 

⁸⁹) Hoc apparet ex Hee. prol. ΙΙ et ex didascaliis Terentianis.
⁴¹¹) Marquardt-Mau: „Das Privatleben der Riimer⁴‘² p. 399 sq. (Mar-
quardt- Mommsen: antiqu. Rom. ² VII 2.)
⁴) v. „redemptor‘ ap. Festum (Ο. Ο. Miilleri ed. 1880. Lips p. 270).
— CIL VI 1 p. 154 n. 8771». of. quomodo Th. Mommsen huius frag-
menti v. 13 sq. suppleveritz praeterea cf. idem: Ep h. ep ,VIII (1899) p. 245.
⁴¹) of. Marquardt· Βὸιιι. Staatsverw.¹ IIp ,299 sq.
⁴³) ef.Ma1·:,quardt,P1·ivatleben der Ro omer“ ².p 399 sq.

