—48-

Cum igitur ,de integro‘ hoc quoque loco idem significare posse
atque ,denuo‘ negari nequeat, utut de altera significatione iudi-
cas, unum pro certissimo habendum est minime licere ex hoc
loco necessario concludere prologum ad posteriorem actionem
pertinere. Sed altera illa significatio quomodo se habeat, vide-
amus. Ratiocinantur autem ei viri docti,⁸¹) qui prologum ad
posteriorem actionem spectare ex hoc loco apparere putant, ita:
„,de integro‘ idem esse atque ,ex integris Graecis‘ h. 9. ex comoe-
diis Graecis neque tactis neque versis. Si autem Terentius
eiusmodi fabulam primus verterit, hanc spectatoribus Romanis
novam esse. ,De integro‘ igitur idem esse atque ,novas‘. His
autem verbis novas fabulas, quas se facturum esse Terentius
dicit, opponi Andriae fabulae, unde Andriam tum iterum, nou
primum agi appareat. Quae argumentatio minime probanda est.
Ego enim dubito, possitne omnino ,de integro‘ eam, quam Donato
auctore nullo exemplo allato Wagner (l. s. s) probat, significa-
tionem habere. Dicit enim Terentius ,de integro‘, non ,ex integris
Graecis‘. Sed sit ,de integro‘ hoc loco idem atque ,ex integris
Graecis‘, tamen ‚ex integris Graecis· minime idem est atque
‚novas comoedias‘. Eam enim solam fabulam novam appellari
supra vidimus,³⁸) quae non modo ex fabula Graeca a nullo
antea comico Latino conversa expressa est (= ex integra Graeca),
sed etiam primum apud spectatores data est. Ea igitur fabula,
quae ex integra Graeca conversa est, quotienscumque agebatur,
hanc notam semper retinebat. Hoc cum ita sit, si ,de integro‘
idem esset atque ,ex integris fabulis‘, Terentius diceret eam fa-
bulam Graecam, ex qua Andriam suam fecisset, ab alio vel aliis
comicis Latinis antea conversam esse, se autem posteris tempori-
bus eas fabulas Graecas expressarum esse, quae nondum ad
illud tempus ab ullo comico Latino conversae essent.⁸⁴) Haec

 

legas apud Naudetum: Plauti com. ed. Parisiis 1832 vol. III p. 10. Huc
referendum est ,etiam quoque‘ (cf. Haudii Tursellinus. Lips. 1832 vol. II
p. 557 sq.), ‚rursus denuo* (cf. Handium II p. 279, qui egregie⁴ dicit hanc
esse abundantiam familiaris sermonis), ,deinde tum‘ (cf. Hand. II p. 242,

qui hoc loco eos locos collegit, quibus ,deinde‘ coniungitur cum verbis ,tum, ·

Μ’ 3ῗὸἓέηηῖἓὲψέΐῖοέωὲχῇἯῖἑωωο’νῧῖςὲξῗῗωὲωέ ἶθὶῒῗῗᾶ igitur}
Karsten l. l. p. 220.

⁸³) cs. supra p. 8 adn. 13.

³¹) Hanc interpretationem Nencini (l. s. s. p. 22 sq.) defendit. Putabat
enim Terentium eandem fabulam Graecam ,Andriam‘ convertisse, quam
antea Caecilius in sua Andria convertisset. Sed primum de Caecili Andria
a viris doctis, imprimis a Ritschelio (Parerg. I p. 133 adn. — cf. quoque
Ribbeck: Comic. Rom. frgta.⁸ p. 41) valde dubitatum deinde ‚de integro‘,
si idem est atquev ,ex integra Graeca‘, spectator-esne quid Terentius dixerit,

