—71-

aedilibus nihil vendidisse nisi ius primae actioniS, fabulas autem,
simulatque primum actae essent, ad poetam redissem) Cum
tamen Ambivium fabulas Caecilianas exactas iterum iterumque
egisse constet, cumque eundem omnino maxima potestate in
fabulis iterandis usum esse ex Hecyrae prologo altero apparerefl)
ne ipse quidem neget, addit persaepe poetas domino gregis f—a
bulas veteres iterum agendas libentissime reliquisse, cum ipsi
ex veteribus lucrum facere non possent. Ne hac quidem dis-
putatione controversia illa sublata est. Ex quibus tandem locis
vir doctus effecit fabulas semel actas pro nihilo haberi solitas
esse?22) Nonne scimus Ambivium fabulas Caecilianas iterum
iterumque egisse? Id quod intellegi plane non potest nisi si
ex fabulis veteribus lucrum efficiebatur. Carnam igitur Ambi-
vius hoc fecerit? Haec et multa alia ne si Dziatzkonem quidem
sequimur, perspicua sunt facta. Sed haec hactenus de virorum
doctorum sententiis. Accedamus oportet ipsi ad priorem quae-
stionem diiudicandam‚ qua quaerimus:
Quis fabulas novas a poeta emerit.
1. Proficiscamur ex Hec. prol. 11 v. 48 sq.:
Novas θέῗὲέἓὲξηὲοὲῒξιαῖὃὲξέῗίο emptas meo“.

Quibus ex versibus necessario efficitur, ut dominus gregis
fabulas novas emerit. Porro cum de novis fabulis sermo sit,
cumque nemo fabulas novas vendere possit nisi poeta, sequitur,
ut dominus gregis fabulas novas ab ipso poeta emerit. Res
igitur ita comparata est, ut dominus gregis fabulas novas a poeta
emerit, quas cum ludi imminebant, aedilibus vel omnino ludorum
curatoribus offerret. Aediles autem fabulas a domino gregis,
non a poeta emerunt. 4

Hoc autem non solum ex hocloco apparet, sed ex multis aliis.

2. Proximus locus invenitur in Heaut. prol. v. 43 sqq.:

„Nam nunc novas qui scribunt, nil parcunt seni:
Si quae laboriosast‚ ad me curritur;
Si lenis est, ad alium defertur gregem“.

Ad Ambivium igitur, dominum gregis, si quae fabula labo-
riosa est, ei qui novas scribunt h. e. poetae currunt fabulamque
novam deferunt. Unde luce clarius efficitur poetas fabulas
novas ad actores detulisse eisque vendidisse, non aedilibus.

 

²⁰) Ita ante Dziatzkonem Ihne 1. s. s. thes. XI. — Jac. Al. Becker:

de Romanorum censura scaenica, Mogontiaci 1852 p. 21. — Wilmanns 1.1.
thes. Ι. —posteaAmdohrL s. s. p. 25n. 1.
²¹) cf. Ritscheli Parerga p. 333 sqq.: cf. quoque infra p. 72 sq.
²²)cf. Leo: Anal. Plaut. (1898) p. 19 sl.

 

