...50—

est et apparet ex Hec. prol. II v. 4:
<v {3¹53}AEss353133222232ffirmlitirssi⁰ssi⁶ssssgfflaffi
Placitae sunt.“ =probatae sunt).
Aliud igitur est ,spectat-ig aliud ‚placere‘. Sed conferas eiusdem
prologi hos versus:
(4.) „Novas qui exactas feci ut inveterascerent . . .
(7.) Partim sum earum exactus, partim vix steti.

(10.) Easdem agere coepi.

(12.) Perfeci ut spectarentur: ubi sunt cognitae,

(13.) Placitae sunt.“

Ex quibus apparet: Ι, Romae persaepe factum esse, ut fa-
bulae exigerentur. II, ‚spectarentur‘ hoc loco positum esse pro
,usque ad finem spectarentur‘. Illae igitur fabulae exactae om-
nino non ad finem spectatae erant. Sequitur igitur, ut specta-
tores, si comoedia displicebat, strepitu et clamore actores loquentes
interruperint et impediverint, ne fabula ad finem ageretur.⁸⁶)
Quae cum ita sint, verba ,fabulam spectare‘ h. e. ,usque ad
finem spectare‘ paene idem est atque ,fabulam probare‘. Accedit,
quod hoc loco ,spectandae‘ opponitur fabulis ,exigendis‘. Quam ob
causam suo iure omnes, quantum video, interpretes Donatum
secuti ,spectandae‘ explicant verbo ,probandae‘. Sequitur ergo,
ut Terentius, etiamsi fortunam scaenicam dubiam esse ipse non-
dum usu didicerat, tamen haec verba dicere potuerit. Itaque
ne ob hunc quidem locum Andriae prologum post Hecyram
primum. exactam h. e. ad posteriorem Andriae actionem com-
positum esse necesse est.

His dictis omnes eos locos, quibus freti viri docti hunc
prologum posteriori actioni attribuerunt, examinavimus atque ex
his omnibus argumentis unum illud (cf. p. 45 sqq.) tantum
valere intelleximus: quo satis demonstratur prologum posteriori
actioni attribuendum esse.

 

⁸⁶) Idem dicit Drakenborchius l. s. s. (ad v. 27) et apparet ex Phorm.

prol. *111 32 z2 „Quom per tumultum noster grex motus locost“, et ex Hec.
pro . v. 5 sqq:

„Quom primum eam agere coepi, pugilum gloria,

[Funambuli eodem accessit expectatio]

Comitum conventus, strepitus, clamor mulierum

Fecere ut ante tempus exirem forasf‘
et v. 34: ,‚ ‚Ego interea meum non potui tutari locmn“. Hac re id quoque
explicatur, quod poeta in omnibus fere prologis a spectatoribus perspicuis
verbis silentium expetit (cf. suprap. 21 sq..) — Nimium igitur dicit poeta in
Hec. prol Ι v. 1 sq. (Dziatzko). ,Hecyra quom datast

Nova, ei novom intervenit vitium et calamitas.“

