„84-

lam per Ambivium oblatam> emerunt. Neque vero quicquam
hac re probatur. Terentius enim Hecyram iterum referre¹ (h. e.
pro vetere agere) ipse noluit, ut iterum posset vendere pro nova.
(cf. supra p. 38 adn. 88).

111. Denique contractus quidam ab illis prioribus prorsus
diversus fieri potuit atque is magna, ut mihi videtur, cum veri-
similitudine. Gum *enim et poeta et dominus gregis operam
suam in ludos scaenicos locaret, quo in studio alter altero in-
digeret, verisimillimum esse puto eos persaepe contractum socie-
tatis effecisse. Non igitur emebat actor fabulam a poeta, sed
poeta dabat fabulam, actor gregi suo agendam curabat. Lucrum
autem, quod ex fabula acta iterataque capiebatur, eorum commune
erat.⁶⁸) Hoc pactu, ut exemplum afferam, inter Q„ Roscium
comoedum et C. Fannium Chaeream convenerat, ut quaestus,
quem Panurgus huius servus, quem ille arte histrionica erudi-
verat, facturus esset, communis esset⁶⁹)

Ita si inter Caecilium et Ambivium convenisse putamus,
facile explicatur, cur et Ambivius fabulas Caecilianas exactas
iterandas curaverit, et quomodo. dioere potuerit (Hec. prol. 11
v. 10 sq.): „ut ab eodem alias discerem novas“.

Deinde explicatur Terentium poetam iure suo Hecyram
referri vetuisse; etenim consensu soc-iorum opus erat.⁶⁰) Simul
et intellegitur Ambivium Hecyram iterandam postea curavisse.

Hoc modo etiam illud pretium, quod Eunuchus meruit,
octo milia nummum fuisse nescio an facillime explicetur. Nam
quod praefationis Eunuchi scriptor ait pretium numeratum esse
poetae, nihil valere ex eis, quae supra (p. 83 adn. 56) exposui,
satis elucet„

 

h l ⁸⁸) In singulis rebus hic quoque contractus maxime varius erat; affero
os ocos:

a) Dig. XVII 2, 1 pr.: „Paulus libro 32 ad edictum: Societas coiri potest
vel in perpetuum, id est dum vivunt, vel ad tempus vel ex tem-
pore vel sub condicione“.

b) Dig. XVII 2 l. 5 pr.: „Ulpianus libro 31 ad edictum: Societates con—
trahuntur sive universorum bonorum sive negotiationis alicuius
sive vectigalis sive etiam rei unius“.

c) Dig. XVII 2 l. 29 pr.: „Ulpianus libro 30 ad Sabinum: Si non
fuerint partes societati adiectae, aequas eas esse constat. Si vero

placuerit, ut quis duas partes vel tres habeat, alius unam, an ,

valeat? placet valere, si modo aliquid plus contulit societati vel

ω) ffiffiffiss 2323?AE fflsrtfflmssuffloeffiffff 15²⁸?ssss ‚idom

(scil. Paulus) libro tertio epitomarum Alfeni digestorum: Duo societatem
coierunt, ut grammaticam docerent et quod ex eo artificio quaestus fecissent,

commune eorum esset“.
⁶⁰) Gai. III 135 (cf. supra p. 79 adn. 47). -— Inst. III 22 pr. — al.

