-73-

duceret, fabulas iterum iterumque egisse? An censemus Ambi-
vium sperantem se ex novis fabulis, quas Caecilius facturus
esset, multum lucri quaesiturum esse, tum nec impensae nec
labori pepercisse? Quid tum, si illae novae eodem modo atque
fabulae, quas poeta ad id tempus fecerat, displicebant? Hoc
igitur ab omni probabilitate est alienum. Sequitur igitur, ut
ex veteribus quoque fabulis, etiam ex exactis lucelli aliquid
fieri potuerit, ut Ambivius fabulas iteraret, non solum quo poetae
animum erigeret, sed etiam ut ipse fructum caperet. Sed Am-
bivius, non ideo quia nego dominum gregis, plerumque liber-
tinum,²⁴) non magna pecunia praeditum, sua ipsius re prorsus
neglecta²⁶) poetarum causa illum laborem suscepisse, putandus
est homo avarus fuisse propriamque solam utilitatem spectasse.²⁶)

Sed redeamus ad propositum. Cum igitur Ambivium fabulas
Caecilianas poeta paene invito iterum iterumque egisse viderimus,
sequitur, ut ei non modo licuerit fabulas iterare, sed eius etiam
magni interfuerit eas placere. Utrumque autem ita tantum ex-
plicatur, ut eum fabulas ab ipso poeta suo pretio emisse credamus.

4. Ad hos autem locos, qui ad Terenti ipsam aetatem spec·
tant, accedunt loci posteriores, quibus idem demonstratum sicut
Iuvenalis dicit sat. VII 87 de Statio poeta hoc:

„Esurit intactam Paridi nisi vendit Agauen“.²⁷)

Quo ex loco necessario efficitur, ut Statius poeta pantomimum,
quem modo scripsit, Paridi h. e. ipsi pantomimo vendiderit. Histrio
igitur ipse fabulas novas, quas acturus est, solet eligere et emere-

5. Idem probatur Ciceronis loco, qui est in libro „de offi-
ciis“ I 31, 114: „Suum quisque igitur noscat ingenium acremque
se et bonorum et vitiorum suorum iudicem praebeat, ne scaenici
plus quam nos videantur habere prudentiae. Illi enim non
optumas, sed sibi accommodatissumas fabulas eligunt.

. . Ergo histrio hoc videbit in scaena, non videbit vir
sapiens in vita?“

6. Denique memorandum est Crinagorae epigramma (Anthol.
Pal. IX 542)²⁸):

 

Ph ²⁴)0313Mar512uardt: Roem. Staatsverw.¹ III (1885) p. 539 et Hauler:
orm. . . s .
²⁵) Ita fzitschel‘ilus in Parerg. p. 333 sq q.q — Fabia l. s. s, p. 145 sqq.
— Klebsius (ap. Pauly· Wissowam Ip 1804 s.15v. ,Ambivius‘.)
²⁶) cf. Havet: rev. de phil. X (pl886)p
’7) ‚juncta Agaue“ significat fabulam pnon5dum editam aut actam vel.
ut scholiasta ad h. l. adnotat, „cantionem ἰιιαιιᾱίιεαιιι77. Idem igitur est
atque, integram comoediam“ in Heaut. prol. v. 4· cf. Statii Silv.1 2, 238
et III Ι, 67. — Friedlander ad Iuvenalis, Vollmer ad priorem Statii locum.
¹⁸) cf. Rubensohni ed. Cn’nag. epigr. (Berol. 1888) p. 94 n. 40.

