..17-

ΙΙ. Terentium quod se fabulas ,contaminavisse‘ fatetur, de
sententia criminationis, non de convicio verbi ab iniquis usur—
pati cogitare potuisse certeque cogitavisse.⁸²)

Sed haec quidem hactenus. Transeamus, si placet, ad rem
propositam. Vidimus ergo Terentium et in Andriae et in Heau-
tontimorumeni prologo a crimine contaminationis se defendere.
Horum locorum uter prior, uter posterior sit, inquiramus.

a) Primum in Andriae prologo, quid ipse fecerit, quidque
adversarii hoc crimine affecerint, Terentius accurate exponit; ex
quo perspicuum est spectatores bac de re ad illud tempus om-
nino nihil scivisse, Terentium igitur hanc criminationem usque
ad id tempus non perpessum esse. Contra in Heautontimoru-
meni prologo poeta nihil dicit nisi haec: malivolos distulisse
rumores se multas contaminasse GraecaS, paucas vero fecisse
Latinas. Hic igitur prologus cum pronuntiaretur, spectatores quid
,contaminare fabulas‘ esset, sciverunt. Cum autem Terentius in
nullo alio prologo de contaminatione verba faciat, sequitur, ut
Andriae prologus, quippe in quo hoc crimen quid sibi velit,
explicetur, Heautontimorumeni prologum ‘antecesserit.⁸³)

b) Deinde in Andriae prologo solum id adversarios vitu-
perasse poeta dicit, quod Andriam suam ex duabus fabulis
Graecis effecerit. Contra in Heautontimorumeni prologo non de
sola una fabula, sed in universum de omnibus Terenti fabulis ad
id tempus factis sermo est. Hac quoque ex re verisimile est An-
driae prologum ante Heautontimorumeni prologum scriptum esse.

c) Accedit illud quod in Andriae prologo solum id fatetur
se quae convenerint, ex Menandri Perinthia in Andriam suam
„transtulisse‘ss contra in Heautontimorumeni prologo dicere (v. 18):

„Id esse factum (h. e. ,contaminari‘) hic non negat,
Neque se pigere et deinde facturum autumat‘fl

d) Denique observandum est, quomodo Terentius m utroque
prologo se defendat. Etenim in utroque prologo eodem argu-
mento nititur, tamen diversa ratione utitur3 in illo prologo eos
poetaS, ad quos, quia ipsi quoque fabulas suas eodem modo
composuerint, provocat, nominatim appellat (v. 18 sq.):

„Qui quom hunc accusant, Naevium Plautum Ennium
Accusant, quos hic noster auctores habet“,
in hoc prologo significatione appellat (v. 20 sq.):
„Habet bonorum. exemplum, quo exemplo sibi
Licere id facere quod illi fecerunt putat“.
His expositis dubium esse nequit, quin Andriae prologus ante

⁸ .
³3 g} ἒξῧηῖᾆιιῗῗᾶεὲἰ 1. s. s. p. 39.

 

2

